# 前期准备：奖学金

根据《广东工业大学关于做好2023年优秀应届本科毕业生免试攻读研究生报名推荐工作的通知》[^1]

> (二) 具体条件（仅可选择其中一个类别报名）
>
> 1.普通推免类别
>
> (1) A 类
>
> 除符合基本条件外,须同时满足以下条件:
>
> 1. 全国英语水平考试(非英语专业)四级达到425分或以上(艺术类专业370分或以上)。
> 2. **一至二年级(五年制专业为一至三年级)有一次以上(含一次)获得优秀学生奖学金、优秀学生干部奖学金、学习标兵奖学金或学生创新奖学金。**
> 3. 主修专业的前三学年(五年制专业为前四学年)总学分平均绩点3.0以上(含3.0)。

也就是说，如果你想走大部分人走的普通 A 类推免，你需要在前两年的两次奖学金评奖（每年一次）中至少获得一次奖学金。那么获得奖学金有什么条件呢？

根据[学生手册](https://jwc.gdut.edu.cn/gzzd/xssc.htm)（2022 年）里的《广东工业大学全日制本科学生奖学金评定办法》（请完整通读一遍学生手册）：

> 第四条 评奖项目及比例
>
> 1. 奖学金项目。学校设立**优秀学生奖学金、优秀学生干部奖学金、学习标兵奖学金**、学业进步奖学金、**学生创新奖学金**、校园文艺菁英奖学金、社会实践菁英奖学金。其中优秀学生奖学金分设一等奖学金、二等奖学金和三等奖学金。
> 2. 优秀学生奖学金。普通班级学生的优秀学生奖学金的获奖学生人数控制在本学院参加综合测评学生人数的 28% 之内。创新类培养班级中创新实验班、集成电路设计联合学院班级和粤港机器人联合学院班级的优秀学生奖学金获奖人数按参评人数 60% 的比例评定，卓越工程师班的优秀学生奖学金获奖人数按参评人数 35% 的比例评定。具体奖励比例如下表：
>
>| 班级类别         | 一等奖学金 | 二等奖学金 | 三等奖学金 |
>|------------------|------------|------------|------------|
>| 普通班级         | 不超过 3%  | 不超过 10% | 不超过 15% |
>| 创新实验班等[^2] | 不超过 6%  | 不超过 20% | 不超过 34% |
>| 卓越工程师班     | 不超过 3%  | 不超过 12% | 不超过 20% |

上面标粗的是能够满足保研要求的奖学金。由表格可以看出，在班级这个层次已经有了一个普通 A 类保研的人数上限。虽然创新班等有一定比例倾斜，但是**如果是校内按绩点选拔/分流的创新班竞争压力仍然不小**。尤其对于计算机大类分流的同学在选报专业班级时要了解情况、谨慎考虑。

下面看看评价标准：

> 第六条 评奖条件
> 1. 优秀学生一等奖学金、优秀学生二等奖学金、优秀学生三等奖学金、学习标兵奖学金及优秀学生干部奖学金：评奖条件由综合素质测评中“品德表现、学业成绩、创新实践、社会实践和文体实践”五个部分的评价总分(P)在本班排名先后决定，排名先后的各项比例如下

具体比例请下载原文件查看。

这里我们可以看到“综合素质测评”这个名词，这是个什么东西呢？就是我们一般说的综测。评分规则请看学生手册里的《广东工业大学全日制本科学生综合素质测评实施办法》，这里不赘述。

> 第七条 申请资格
>
> 1. 全日制在校生中二年级以上（含二年级）的本科学生，已经办理缴费注册手续。
> 2. 遵守国家法律法规和校纪校规，测评学年内没有违法违纪行为、没有受到任何处分。
> 3. **体质测试评价达到以下要求，方可参加评优评奖：**
>    - 2021～2022 学年测评学生，体质测试成绩达到 70 分及以上；
>    - 2022～2023 学年测评学生，体质测试成绩达到 75 分及以上；
>    - **2023～2024 学年及以后学年测评学生，体质测试成绩达到 80 分及以上。**
>    - 体质测试免测的学生，仍可参加评优评奖。
> 4. 品德表现评价得分在 80 分及以上才能参评年度各类奖学金。
> 5. 本学年内没有不及格科目（公选课、重修课程除外），以首次考试成绩为准。
> 6. 积极参加社会实践，表现良好。
> 7. 申请学生干部奖学金，须担任一年以上（含一年），工作积极，业绩突出，在校风学风建设中起带头作用，得到同学们普遍肯定。
> 8. 申请学生创新奖学金、校园文艺菁英奖学金和社会实践菁英奖学金的个人项目和集体项目资格如下：
>    - 申请个人项目：申请人为获奖材料的唯一获得者，或申请人为获奖材料里排名第一的获得者且该获奖材料未申请集体项目。
>    - 申请集体项目：全体成员均需符合奖学金申请资格；原则上由获奖材料里排名第一的获得者作为代表提出申请，申请人需取得全体成员的同意。

注意这里的体测达到 80 分或免测是**所有评优评奖的前提条件**。80 分的体测对于笔者来说并不好拿。如果你有意拿奖学金，你需要根据[《国家学生体质健康标准》测试（大学生）评分标准](https://fdty.fudan.edu.cn/b0/31/c29222a307249/page.htm)估计一下自己能达到多少分。如果达不到 80 分，得尽快开始针对性锻炼。

[^1]: [本校政策 - GDUT计算机保研生存指南](https://metaphysicser.github.io/GDUT-Computer-Survival-Manual/%E5%88%9D%E6%8E%A2%E4%BF%9D%E7%A0%94/%E6%9C%AC%E6%A0%A1%E6%94%BF%E7%AD%96.html)

[^2]: 创新实验班、集成电路设计联合学院班级、粤港机器人联合学院班级
