# 23级转入人工智能经验分享

点击链接加入群聊：[计算机学院转专业互助](https://qm.qq.com/cgi-bin/qm/qr?_wv=1027&k=HrqtBc3c-IH6iMQYgyOmkbQLiXwX_7hO&authKey=JXj06n9nVOi6rod9RaFbbHfdDfaOfAkKg3wyVjq6Z9n9bQ1ZkBqfYr6WEXi%2B%2BQ5E&noverify=0&group_code=636867177) [备用链接](https://qm.qq.com/cgi-bin/qm/qr?k=glueOrNg7KxkoVilIuA8Kyz5yL8bqM_U&jump_from=webapi&authKey=xkEswXxK2yeQgs269wyGKUEPkXWea5JwfKXY7fEZhAdgJqqVgmQeUlzC8ullZdBr)。

## 为什么要转专业

笔者高考分数够不上计算机学院的录取分数线，之前就读于光电信息科学与工程专业。这个专业方向有一定 EE 的色彩（要学电路、模电数电和信号与系统），另外有很大一部分是光学以及其工业运用。由于笔者在高中就对计算机相关的专业有浓厚的兴趣，以后也想往这方面发展。再加上考虑到以后读研和就业都有可能因为非科班学历被卡，故转专业。

## 相关制度

学校对转专业的要求似乎相当低，根据 2022 年学生手册中《广东工业大学全日制普通本科学生学籍管理实施办法》：

> 第十章 转专业
>
> 第四十三条 转专业原则上在一年级第 2 学期进行；二、三年级的学生申请转专业，学院应根据学生课程修读情况和各专业教学要求的差异，调整学生的入读年级。
>
> 第四十四条 学生符合下列情况之一者，可申请转专业：
> 1. 经学校认可，学生确有专长且具有申请转入专业所要求的相关学习能力的；
> 2. 高考志愿填报服从专业调剂的学生；
> 3. 学生入学后发现某种疾病或生理缺陷，经学校指定的医疗单位检查证明，不能在原专业学习，但尚能在本校其他专业学习者；
> 4. 经学校认可，学生确有某种特殊困难，不转专业无法继续学习者；
> 5. 符合国家制定的其他转专业规定者。
>
> 第四十五条 有下列情况之一者，不予转专业：
> 1. 入学未满一学期者；
> 1. 在读四年级（五年制专业在读五年级）者；
> 1. 正在休学或保留学籍者；
> 1. 应予退学者；
> 1. 已有转专业经历者；
> 1. 国家或学校在招生时明确规定不可转专业；
> 1. 招生时有明确规定不能转专业的学生，如：录取时为高水平运动队的学生不得转入非高水平运动队招生的专业。

据笔者观察除了因为揭阳校区和国际学院只能各自内部互转以外，很少在这一环节就被卡的情况。

下一步是看目标学院对于转专业的要求和考核方式，这部分内容在各学院官网通知区都能找到往年的版本。**请不要听取没转过专业的同学的信息。**我很多次听别人说转到计算机专业“必须绩点在原专业前多少名”然而这**并不是**转专业的条件。

请自行找到计算机学院官网并下载《计算机学院转专业实施办法（2023年）》，通读全文，再继续看下面的文本。

转专业实施办法中“省级三等级以上奖励”经查证**包含**省级三等级。也就是拿到所述竞赛省级三等奖即可不做绩点和科目考核及格要求。

对于 2024 年来说，目前得到的消息是《转专业实施办法》不会有很大变动，只会增加一条 **ACM 集训队转专业免考核且专业任选**。

## 策略

我并没有什么独家秘籍，据笔者所知也不存在这样的东西。所以一切分析都是基于《实施办法》。

最显然的一条路就是进 ACM 集训队，上面已经提到了。

### 笔试资格

否则走常规路线，首先要拿到笔试资格。假如你高中没有参加过 NOIP 或者蓝桥杯并且拿到省三或者更高的奖项，那么你必须达到下列两个条件之一：

1. 绩点大于等于 3.50 且不挂科（包括公选课）
2. 打蓝桥杯并得到省三或者更高的奖项

至于这两者哪个更难需要你调查后根据个人情况判断。这里只提供一个[第十四届蓝桥杯大赛省赛个人赛获奖名单](https://dasai.lanqiao.cn/notices/1447)。更多关于蓝桥杯的介绍请至 各工作室介绍 - ACM 集训队 下查看。

要注意的是蓝桥杯有个坑点：蓝桥杯省赛和转专业报名及笔试都在 4 月。有**极小概率出现蓝桥杯省赛出获奖名单在转专业报名甚至笔试之后**的情况。

### 笔试

建议在寒假开始准备笔试要考的两门科目：

1. 离散数学及其应用 傅彦等著
2. C 程序设计 谭浩强著

近两年笔试题都是 50 分 C 语言，50 分离散数学。考点如下：

- 2023
  - C 语言：手写代码（对就是拿纸笔手写代码）
    - 实现一个函数找出 [a,b] 中的魔素数。魔素数是它本身和它的反序都是素数的数。如 13 和 31 都是素数，所以它们是魔素数。
    - 给出链表数据结构，实现增加、输出和排序。
  - 离散数学
    - 联结词的完备集
    - 符号化命题并证明
    - 证明关系运算的性质
    - 树的相关证明
    - 特殊图
- 2022
  - C 语言：写解答思路，手写代码（对就是拿纸笔手写代码）并画流程图
    - 链表增加、排序、删除、修改
  - 离散数学
    - 符号化命题并证明
    - 证明集合闭包的性质
    - 图论，树
    - 符号化含量词的命题

对于学习方法，我推荐离散数学直接看教材并做**教材课后习题**，如果想看网课只推荐看[电子科技大学的](https://www.bilibili.com/video/BV1kK4y197bh)（教材作者也是电子科技大学的）。**不要做离散数学往年期末考试题**，笔试内容和期末考难度不同。且网上能找到的往年期末考试题质量似乎很低。

C 语言考试前需要**练习纸笔手写代码**，至少要记住最基本的数据读入输出和字符串操作，并且能够默写链表增删改查。

### 面试

面试全程中文。首先让做自我介绍，然后根据自我介绍的内容和已修读的课程成绩提问。如果有进工作室之类的应该是加分项。
